# Тема 1. Функции нескольких переменных

## Функции двух переменных, определение, область определения, способы задания. Частное и полное приращение функции

Функция двух переменных.

Если каждой паре значений независимых друг от друга переменных х и у в области их изменения D соответствует определённое значение величины z, то говорят, что z является функцией двух переменных в области D.

Функция двух переменных может быть задана таблицей или аналитически с помощью формулы.

ООФ.

Совокупностью пар х и у, при которых определяется функция z, называется областью определения функции, или областью существования.

Если каждую пару значений х и у изобразить на плоскости ХоУ, то геометрически область определения функции будет изображена в виде некоторой совокупности точек на плоскости и обозначаться D.

Линию, ограничивающую эту область, называют границей области.

Точки, не лежащие на этой границе, называются внутренними точками области.
Область, состоящая только из внутренних точек, называется открытой или незамкнутой.

Если граница лежит в области определения функции, то такую область называют замкнутой.

Функция n переменных.

Пусть имеется n переменных величин и каждому набору их значений соответствует одно определённое значение величины z, тогда говорят, что задана функция n переменных.

Геометрическое изображение функции двух переменных.

Если в заданной плоскости у сохраняет постоянное значение, то z будет меняться в зависимости от изменений переменной х.

Частное приращение функции.

Дадим независимой переменной х приращение дельта х, тогда функция z получит приращение, называемое частным приращением функции.

Аналогично z получает частное приращение по у, если х = const.

Формула

Полное приращение функции.

Если сообщаем приращение и аргументу х и аргументу у, то получим для z приращение дельта z, называемое полным приращением функции z.

Формула.
