# Тема 3. Определенный и несобственные интегралы

## Определенный интеграл. Определение, геометрический смысл и свойства


Пусть существует функция y = f(x), определённая на отрезке [a; b], где a < b
1). Поделим отрезок [a; b] на n частичных отрезков
2). В каждом отрезке [xi-1; xi], где i = 1, 2, …, n, выберем произвольную точку Ci и вычислим значение функции в ней f(Ci)
3). Умножим f(Ci) на Δxi, где Δxi = xi – xi-1 для соответствующего частичного отрезка
4). Составим сумму Sn всех таких произведений. Sn – это интегральная сумма функций y = f(x) на отрезке [a; b]
Sn = f(C1) * Δx1 + f(C2) * Δx2 + f(Cn) * Δxn = Σ f(Ci) * Δxi
5). Обозначим через λ длину наибольшего отрезка Δxi, и найдём предел интегральной суммы, когда n стремится к бесконечности, а λ – к нулю
Определённый интеграл:
Если интегральная сумма имеет предел I, который не зависит ни от способа деления отрезков на частичные, ни от выбора точек в них, то I называется определённым интегралом функции y = f(x) на отрезке [a; b]
I =ab ∫ f(x) dx = lim(n -> бесконечность) Σ f(Ci) * Δxi
Определённый интеграл – это число!
Числа a и b – это нижний и верхний предел интегрирования,
f(x) – это подынтегральная функция,
f(x) dx – подынтегральное выражение,
x – переменная интегрирования,
[a; b] – область интегрирования

Интегрируемая функция:
Функция y = f(x), для которой на отрезке [a; b] существует определённый интеграл, называется интегрируемой на этом отрезке
Теорема о существовании определённого интеграла:
Если функция непрерывна на отрезке [a; b], то определённый интеграл ab ∫ f(x) dx существует
Замечание к теореме:
Непрерывность является достаточным условием интегрируемости функции, однако определённый интеграл может существовать и для некоторых разрывных функций
Свойства определённого интеграла:
1. Определённый интеграл не зависит от обозначения переменной интегрирования
2. Интеграл с одинаковыми пределами интегрирования равен нулю
3. Для любого действительного числа с верно равенство:
ab ∫ с dx = с(b – a)
Геометрический и физический смысл определённого интеграла:
1. Площадь криволинейной трапеции
Криволинейная трапеция:
Пусть на отрезке [a; b] задана непрерывная функция y = f(x) >= 0. Фигура, ограниченная сверху графиком заданной функции, снизу – осью Ох, сбоку – прямыми х = а, х = b, называется криволинейной трапецией
Найдём площадь этой трапеции:
1). Разбиваем [a; b] на n частичных отрезков
2). Отметим произвольные точки с в каждом отрезке
3). Площадь первого прямоугольника S1 = f(C1) * (x1 – x0)
Si = f(Ci) * (xi – xi-1)
S = S1 + S2 + … + Si + … + Sn
Если увеличиваем количество отрезков, -- увеличиваем точность, следовательно:
S = Sn = Σ f(Ci) * Δxi
S = lim(n -> бесконечность) Sn, тогда определённый интеграл от неотрицательной функции численно равен площади криволинейной трапеции.
2. Работа переменной силы
Пусть материальная точка М перемещается под действием силы F, величина этой силы есть непрерывная функция F = F(x), которая действует на отрезке [a; b]. Чтобы найти работу переменной силы на отрезке [a; b] необходимо взять определённый интеграл на этом отрезке от величины силы A = ab ∫ F(x) dx
3. Путь, пройденный за промежуток времени от a до b
S = ab ∫ V(t) dt
