# Тема 1. Функции нескольких переменных

## Функции нескольких переменных. Градиент и производная по направлению.


Производная по направлению.
Пусть функция z определена в некоторой окрестности точки М с координатами х и у, а l – некоторое направление, задаваемое единичным вектором l0(cosA;cosB), где cosA и cosB – это косинусы углов, образуемых вектором l0 с осями координат (они называются направляющие косинусы).
При перемещении в данном направлении точки М с координатами х, у в точку М1 с координатами х + дельта х, у + дельта у функция получит приращение формула.
Если М1М = дельта l, то формула и формула.
Производной l функции z называется предел приращения функции к величине дельта l при стремлении последней к нулю.
Формула


Градиент.
Если в некоторой области D задана функция u=u(x;y;z) и некоторый вектор, проекции которого на координатные оси равны значениям функции u в соответствующей точке, то этот вектор называется градиентом функции u, при этом проекции выглядят: формула.
Свойства градиента.
1. Производная по направлению есть скалярное произведение градиента функции и единичного вектора этого направления.
Формула
2. Градиент есть вектор, указывающий направление наибольшего возрастания поля в данной точке и имеющий модуль, равный скорости этого возрастания.
Формула
3.1. Если задана функция трёх переменных, то градиент направлен по нормали к поверхности уровня, проходящей через данную точку.
3.2. Если задана функция двух переменных, тогда градиент перпендикулярен линии уровня, проходящей через данную точку.
