## 11. Поток вектора магнитной индукции. Теорема о циркуляции вектора В. Закон полного тока. Теорема Гаусса для индукции магнитного поля

Теорем Гаусса для поля вектора B: поле вектора B сквозь любую замкнутую поверхность S равна нулю

Эта теорема выражает экспериментальный факт, что линии вектора В не имеют ни начала, ни конца – они замкнутые. Поэтому число линий вектора В, выходящих из любого объёма, ограниченного замкнутой поверхностью S, всегда равно числу линий, входящих в этот объём.

Это означает, что магнитное поле не имеет источников (магнитных зарядов) в отличие от электростатического поля. Магнитное поле порождают не магнитные заряды (которых в природе нет), а электрические токи.

Следствие теоремы: поток вектора В сквозь поверхность S, ограниченную некоторым замкнутым контуром, не зависит от формы поверхности S

// чуть подробнее: Поскольку силовые линии магнитного поля замкнуты, то любая силовая линия пересекает замкнутую поверхность дважды, причём один раз в положительном по отношению к нормали направлении, а другой раз – в отрицательном. Поэтому суммарный магнитный поток, пронизывающий замкнутую поверхность S, всегда оказывается равным нулю

Теорема о циркуляции вектора В: циркуляция вектора В по произвольному контуру равна
$\oint_l Bdl = \mu_0 \sum_i I_i$, где $I$ – алгебраическая сумма токов, охватываемых этим контуром.

Ток считается положительным, если его направление связано с направлением обхода по контуру правилом правого винта (если вращать винт в направлении обхода по контуру, то направление движения винта должна показывать направление тока). В противном случае ток считается отрицательным

Тот факт, что циркуляция вектора В может быть не равна нулю, означает, что магнитное поле не является потенциальным (в отличие от электростатического поля). Такое поле называют вихревым.

Теорема о циркуляции вектора В позволяет в некоторых случаях очень просто определить магнитную индукцию В в любой точке магнитного поля

Магни́тная инду́кция $\vec{B}$ — векторная величина, являющаяся силовой характеристикой магнитного поля (его действия на заряженные частицы) в данной точке пространства.

Определяет, с какой силой $\vec{F}$ магнитное поле действует на заряд $q$, движущийся со скоростью $\vec{v}$.

Более конкретно, — это такой вектор, что сила Лоренца, действующая со стороны магнитного поля на заряд, движущийся со скоростью $\vec{v}$ , равна
 
$$\vec{F}=q[\vec{v}\times\vec{B}]$$

$$F = qvB\sin{\alpha}$$
 
$\alpha$ — угол между векторами скорости и магнитной индукции (направление вектора перпендикулярно им обоим и направлено по правилу буравчика).

Также магнитная индукция может быть определена как отношение максимального механического момента сил, действующих на рамку с током, помещенную в однородное поле, к произведению силы тока в рамке на её площадь.

Является основной фундаментальной характеристикой магнитного поля, аналогичной вектору напряжённости электрического поля.
