## 13. Явление электромагнитной индукции. Закон Фарадея-Ленца

Электромагнитная индукция – это явление возникновения тока в замкнутом проводнике при прохождении через него магнитного потока, изменяющегося со временем.

То есть, благодаря этому явлению мы можем преобразовывать механическую энергию в электрическую

Поместим проводящий контур в неоднородное магнитное поле.

Будем измерять магнитный поток $\Phi = \int_S \vec{B} \cdot d\vec{S}$ сквозь поверхность S, ограниченную контуром.

Это можно делать двумя способами:
- перемещая контур влево или вправо (при этом будет меняться число линий вектора В, пронизывающих S);
- или усиливая или ослабляя магнитное поле (увеличивая или уменьшая модуль вектора B).

В том и другом случае в контуре появляется электрический ток. Возникновение электрического тока в проводящем контуре при изменении магнитного поля сквозь поверхность, ограниченную этим контуром, называют электромагнитной индукцией. Возникающий при электромагнитной индукции ток называют индукционным.

Появление индукционного тока означает, что при изменении магнитного потока в контуре возникает электродвижущая сила индукции $\varepsilon_i$. ЭДС индукции $\varepsilon_i$ не зависит от способа изменения магнитного потока $\Phi$, а определяется лишь скоростью его изменения, т. е. величиной $\frac{d\Phi}{dt}$. Можем написать – $\varepsilon_i = - \frac{d\Phi}{dt}$

ЭДС индукции в контуре равна скорости изменения магнитного потока сквозь поверхность, ограниченную этим контуром (закон Фарадея). Знак минус в этом соотношении указывает на правило Ленца: индукционный ток в контуре направлен так, что его магнитное поле противодействует изменению магнитного потока.

Главной причиной возникновения индукционного тока является не движение, а изменение магнитного поля! (изменение модуля магнитного поля)

// Изменение площади контура также порождает(?) явление электромагнитной индукции

Изменение угла между нормалью к контуру и направлением магнитного поля порождает индукционный ток

