## 15. Уравнения Максвелла в интегральной форме для вакуума

ПЕРВЫЙ ВАРИАНТ:
Открытие тока смещения позволило Максвеллу создать единую теорию поведения электрического и магнитного полей, названную электродинамикой. Эта теория представляет собой систему уравнений, называемых уравнениями Максвелла:

$$ \oint (\vec{E} \cdot d\vec{l}) = - \int (\frac{\partial \vec{B}}{\partial t} \cdot d \vec{S}) $$

$$ \oint (\vec{H} \cdot d\vec{l}) = \int (\vec{j} + \frac{\partial \vec{D}}{\partial t}) \cdot d \vec{S} $$

$$ \oint (\vec{D} \cdot d\vec{S}) = \int \rho d V $$

$$ \oint (\vec{B} \cdot d\vec{S}) = 0 $$

Где $\rho$ – объёмная плотность сторонних зарядов, $j$ – плотность тока проводимости.

Согласно уравнениям 1 и 3, электрическое поле возникает, когда есть электрические заряды или переменное во времени магнитное поле. Согласно уравнению 2, магнитное поле возникает, когда есть электрический ток или переменное во времени электрическое поле. В противном случае магнитное поле не возникает 4. Из уравнений Максвелла следует чрезвычайно важный вывод о том, что переменные электрические и магнитные поля неразрывно связаны друг с другом, образуя единое электромагнитное поле.

В заключение отметим, что система уравнений была замкнутой, позволяющей рассчитывать электромагнитный процессы в материальной среде, её необходимо дополнить соотношениями, связывающими E, H, D, B и j:

$$D = \varepsilon_0 \varepsilon E$$

$$B = \mu_0 \mu H$$

$$j = \sigma \cdot (E + E^*)$$

Такие уравнения называют материальными


ВТОРОЙ ВАРИНАТ:

Открытие тока смещения позволило Максвеллу создать единую теорию электромагнитного поля. 

Теория не только объяснила все явления электричества и магнетизма с единой точки зрения, но и предсказала ряд новых явлений, например, что свет  это электромагнитные волны. 

Максвеллу удалось составить систему фундаментальных уравнений электродинамики в неподвижных средах.

Рассмотрим систему уравнений Максвелла в интегральной форме.

1. $\oint (\vec{E} d \vec{l}) = - \int (\frac{\partial B}{\partial t} \cdot d \vec{S})$. (5.9)

Циркуляция вектора $\vec{E}$ по любому контуру $L$ равна со знаком минус производной по времени от магнитного потока через любую поверхность, ограниченную контуром.

При этом под вектором $\vec{E}$ понимается не только вихревое электрическое поле, но и электростатическое.

Уравнение (5.9) выражает закон электромагнитной индукции Фарадея. 

Переменное магнитное поле возбуждает переменное электрическое поле. 

2. $ \oint (\vec{H} \cdot d\vec{l}) = \int (\vec{j} + \frac{\partial \vec{D}}{\partial t}) \cdot d \vec{S} $. (5.10)

Циркуляция вектора $\vec{H}$ по любому замкнутому контуру $L$ равна полному току через произвольную поверхность, ограниченную контуром.

Вихревое электрическое поле возбуждает вихревое магнитное поле.

Уравнение (5.10) выражает закон полного тока.

3. $ \oint (\vec{D} \cdot d\vec{S}) = \int \rho d V $. (5.11)

Поток вектора $\vec{D}$ сквозь любую замкнутую поверхность равен алгебраической сумме сторонних зарядов, охватываемых этой поверхностью, т. е. выражает теорему Гаусса.

4. $ \oint (\vec{B} \cdot d\vec{S}) = 0 $. (5.12)

*Поток вектора $\vec{B}$ сквозь произвольную замкнутую поверхность равен нулю.*

Таким образом, уравнения Максвелла описывают единое электромагнитное поле.

Для стационарных полей $(\vec{E}=const, \vec{B}=const)$ уравнения Максвелла образуют две группы независимых уравнений: для электростатического поля

$ \oint (\vec{E} \cdot d\vec{l}) = 0, \oint (\vec{D} \cdot d\vec{S}) = q$ (5.13)

для магнитного поля 

$ \oint (\vec{H} \cdot d\vec{l}) = I, \oint (\vec{B} \cdot d\vec{S}) = 0$ (5.14)