## 25. Принцип Паули

**Принцип Паули** – в любом атоме не может быть двух электронов, находящихся в двух одинаковых стационарных состояниях, определяемых набором четырём квантовых чисел: главного n, орбитального l, магнитного m и спинового $m_s$.

Например, если два электрона находятся на одной [орбитали](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%80%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C), то их значения для тройки квантовых чисел n, l, m — одинаковы, поэтому значения $m_s$ должны различаться, и, таким образом, электроны должны иметь противоположные проекции спина 1/2 и −1/2 (в единицах h).

На частицы с целочисленным спином или [бозоны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D0%BD) не распространяется принцип исключения Паули: любое количество идентичных бозонов может занимать одно и то же квантовое состояние, как, например, в случае с фотонами [лазерного](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%80) излучения.

Более строгое утверждение касается обмена двух идентичных частиц: полная (многочастичная) [волновая функция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F) [антисимметрична](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%86%D1%8B) для фермионов и симметрична для бозонов. Это означает, что если поменять местами пространственные и спиновые координаты двух одинаковых (тождественных) частиц, то полная волновая функция меняет знак для фермионов и не меняет знака для бозонов.

Если бы два фермиона находились в одном и том же состоянии (например, на одной и той же орбитали атома с одинаковым спином), их перестановка ничего не изменила бы, и полная волновая функция не поменялась бы. Единственная возможность для полной волновой функции изменить знак, как требуется для фермионов, и остаться неизменной, — это равенство её нулю во всех области определения, что означает отсутствие такого состояния. Это рассуждение неприменимо для бозонов, потому что знак полной волновой функции не меняется.


Принцип Паули сыграл выдающуюся роль в развитии современной атомной и ядерной физики.

Так, например, удалось теоретически обосновать периодическую системы элементов Менделеева. Теория периодической системы основывается на следующих положениях:
1. порядковый номер химического элемента равен общему числу электронов в атоме данного элемента
2. состояние электронов в атоме определяется набором их квантовых чисел n, l, m, $m_s$. Распределение электронов в атоме по энергетическим состояниям должно удовлетворять принципу минимума потенциальной энергии: с возрастанием числа электронов каждый следующий электрон должен занять возможное энергетическое состояние с наименьшей энергией
3. заполнение электронами энергетических состояний в атоме должно происходить в соответствии с принципом Паули

Электроны в атоме, занимающие совокупность состояний с одинаковым значением главного квантового числа n, образуют электронный слой. 

В каждом из слоёв электроны распределяются по оболочкам, каждая из которых соответствует определённому значению орбитального квантового числа l. Максимальное число электронов, находящихся в состоянии, определяемом значением l орбитального квантового числа, даётся формулой 2(2l + 1).

В атомной физике принято обозначать электронное состояние в атоме символом nl, указывающим значения двух квантовых чисел. Электроны, находящиеся в состояниях, характеризуемых одинаковыми квантовыми числами n и l, называются эквивалентными. Число z эквивалентных электронов указывается показателем степени в символе $nl^z$.

Если электроны находятся в некоторых состояниях с определёнными значениями квантовых чисел n и l, то считается заданной электронная конфигурация. Например, основное состояние атома кислорода можно выразить следующей символической формулой: $1s^22s^22p^4$.

Она показывает, что два электрона находятся в состояниях с n = 1 и l = 0, два электрона – с n = 2 и l = 0 и четыре электрона – с n = 2 и l = 1.
