## 29. Строение атомного ядра
Ядром называют центральную часть атома, в которой сосредоточены практически вся масса атома и его положительный электрический заряд.

Ядра атомов состоят из элементарных частиц – протонов и нейтронов. Протон имеет положительный электрический заряд, равный по величине заряду электрона (q = 1.6 * 10-19 Кл). Масса протона mp = 1.673 * 10 -27 кг. Нейтрон не имеет электрического заряда. Масса нейтрона mn = 1.675 * 10 -27 кг. Протон и нейтрон, как и электрон, обладают спином (собственный момент импульса).

Так как атом электрически нейтрален, то число протонов в ядре должно равняться числу электронов в атоме, т. е. порядковому номеру Z элемента таблицы Менделеева. Обозначим через N число нейтронов в ядре. Тогда A = N + Z есть число нейтронов и протонов в ядре, называемое массовым числом.

Так как протоны и нейтроны могут существовать и вне атома, то в составе атома их называют одним термином – нуклоны, и говорят, что ядро состоит из нуклонов.

Размер ядра характеризуют радиусом R ядра. Если нуклон представить в виде шарика радиусом R0, то можно записать  , откуда 

Опыт даёт R0 = (1,3 ÷ 1,7)10 -15 м.

Атомное ядро обозначают как АZХ, где Х – символ элемента в таблице Менделеева. Ядра с одинаковыми Z, но с различными А, называют изобарами.

Доп.информация:

Нейтрон в свободном состоянии – нестабильная частица, он самостоятельно превращается в протон с испусканием электрона и антинейтрино. Период полураспада нейтронов (время, в течение которого распадается половина первоначального количества нейтронов) равен примерно 12 минутам. Однако в связанном состоянии внутри стабильных атомных ядер он стабилен.

Число электронов в атоме равно числу протонов в ядре, из-за чего атом электрически нейтрален.

Позитрон – элементарная частица с положительным электрическим зарядом, античастица по отношению к электрону. Масса электрона и позитрона равны, а электрические заряды равно по абсолютной величине, но противоположны по знаку.

Различные типы ядер называют нуклидами. Нуклид – вид атомов с данными числами протонов и нейтронов. В природе существуют атомы одного и того же элемента с разной атомной массой (массовым числом). Ядра этих атомов содержат одинаковое число протонов, но различное число нейтронов. Разновидности атомов одного и того же элемента, имеющие одинаковый заряд ядер, но различное массовое число, называются изотопами. Обладая одинаковым количеством протонов, но различаясь числом нейтронов, изотопы имеют одинаковое строение электронных оболочек, то есть очень близкие химические свойства и занимают одно и то же место в периодической системе химических элементов.

Термин «изотоп» следует применять только в тех случаях, когда речь идёт об атомах одного и того же элемента. Если подразумеваются атомы разных химических элементов, рекомендуется использовать термин «нуклиды».
