## 4. Потенциал электростатического поля

В электротехнических схемах заряды могут двигаться только по проводникам, направление которых однозначно определено. И имеет значение только движение вдоль проводников. Здесь было бы удобнее рассматривать не векторную, а скалярную характеристику поля.

Основной задачей электротехники является получение и преобразование энергии. А электрическое поле — потенциально, и работа в нем не зависит от пути, по которому двигался заряд. Важна лишь разница потенциальных энергий в конечных точках траектории.

Все это позволяет ввести специальную энергетическую характеристику электростатического поля — потенциал.

Потенциальная энергия взаимодействия двух зарядов равна: $W = k \frac{q_1 \cdot q_2}{r}$

Из этой формулы следует, что потенциальная энергия электрического поля пропорциональна заряду, и отношение потенциальной энергии к этому заряду постоянно.

**Потенциал** — скалярная энергетическая характеристика электростатического поля, определяющая потенциальную энергию, которой обладает единичный положительный пробный заряд, помещённый в данную точку поля. Электростатический потенциал равен отношению потенциальной энергии взаимодействия заряда с полем к величине этого заряда: $ \phi = \frac{W}{q} [\frac{Дж}{Кл} = В]$

Как и в случае с потенциальной энергией, конкретная величина потенциала не несет большой информации. Практически всегда используется разность потенциалов между двумя точками. Зная ее, можно рассчитать работу, которую совершает заряд при движении от одной точки к другой.

Работа $А_{12}$ по перемещению электрического заряда $q$ из начальной точки 1 в конечную точку 2 равна произведению заряда на разность потенциалов $(\phi_1 – \phi_2)$ начальной и конечной точек: $А_{12} = q(\phi_1 – \phi_2)$

Разностью потенциалов между двумя точками электростатического поля называют физическую скалярную величину, равную отношению работы, совершаемой силой поля при перемещении пробного заряда из начальной точки в конечную точку, к значению перемещаемого заряда: $U_{12} = \phi_1 – \phi_2 = \frac{А_{12}}{q}$

Разность потенциалов численно равна убыли потенциальной энергии перемещаемого в поле единичного пробного заряда: $\phi_1 – \phi_2 = \varDelta \frac{W_{12}}{q}$

Формула потенциала точечного заряда: $\Phi = k \frac{q}{r}$, где $k = \frac{1}{4\pi \varepsilon_0}$

Таким образом, потенциал электростатического поля точечного заряда пропорционален величине заряда и обратно пропорционален расстоянию от него. Если $r=\infty$, то $\phi=0$. По сути, потенциал поля точечного заряда равен энергии, которая необходима для удаления единичного пробного заряда в бесконечность

Потенциал

**Потенциалом** $\varphi$ в какой-либо точке электролстатического поля называется физическая величина, определяемая потенциальной энергией единичного положительного заряда, помещенного в эту точку.

Если поле создается сисемой $n$ точечных зарядов, то потенциал поля системы зарядов равен *алгебраической* сумме потенциалов полей этих зарядов, создаваемых в этой точке каждым зарядом в отдельности:

$$\varphi = \sum_{i=1}^{n} \varphi_i = \sum_{i=1}^{n} \frac{1}{4 \pi \varepsilon_0} \frac{Q_i}{r}$$

Полтенциал поля, создаваемого точечным зарядом $Q$

$$\varphi = \frac{1}{4 \pi \varepsilon_0} \frac{Q}{r}$$

Поскольку электрическое поле потенциально, и в нём действует принцип суперпозиции (допущение, согласно которому результирующий эффект нескольких независимых воздействий есть сумма эффектов), это позволяет легко находить потенциал системы зарядов. Он равен алгебраической сумме элементарных зарядов:

$$\varphi_{общ} = \varphi_1 + \varphi_2 + \dotsc + \varphi_n$$

Эта же формула используется в том случае, если заряд распределен по телу неравномерно. Тело разбивается на множество элементарных областей, в каждой из которых заряд можно считать точечным. После этого потенциал всех областей суммируется.